# 赤道大気力学
赤道付近では、南北方向の運動は地軸に平行であるため、コリオリ力が働かない。そのため、温帯などのコリオリ力が発生する系とは異なる系での力学を考える必要がある。ENSOをはじめ、熱帯が励起源となっている気候変動も赤道大気力学によって説明されるべきである。

赤道域は経度緯度がほぼ等間隔であるため、メルカトル図法での記述（円筒系）で十分である。

# 大規模南北構造
大気は、鉛直の次には南北方向に極めて大きな変化を持つ。各緯度帯の気候は、基本的には

- 日射による加熱
- 宇宙への放熱
- 上記２つの過不足を埋める働きを担う大気・海洋循環

によってきまる。太陽高度が高い赤道域では、加熱過分の分だけ熱が運び去られており、極域では放熱過多の分だけ熱が運び込まれている。これの熱循環によって、熱帯と寒帯の温度差が緩和されている。

## 偏東帯状風
赤道域の地上風系は、南北両半球の亜熱帯高圧域から相対的に低圧な赤道域へ向けて吹き出す気流に対して、帯状平均では東寄りの風（偏東風）となっている。貿易風とも呼ばれる。いくつか極大点を持ち、その一つは南北両セルの収束の対流圏下層にあり、別のものでは成層圏上部にあってこれは成層圏夏半球と繋がっている。

## Hadley循環
熱帯付近で上昇した空気が、対流圏界面に達した後水平に広がり、中緯度地域へ流れ込む。その空気が冷えて下降した後、偏東風によって赤道帯へと流れ込む。この循環のことをハドレー循環と呼ぶ。南北熱輸送の役割を担っている。

## モンスーン循環
大陸は海面よりも比熱が小さいため、夏には比較的高温、冬には比較的低温となりやすい。これに対応して吹く風を季節風という。この風によって循環が生じる。北半球夏季には北半球（アジア大陸）で上昇、南半球（インド洋）で下降する。このモンスーン循環がハドレー循環を加速させる働きをしている。

## Brewer-Dobson循環

# 大規模東西方向
東西方向は南北方向に比べて極めてよい一様性が保たれている。

## Walker循環
太平洋赤道域で発生する大気の東西循環。熱帯太平洋西岸（インドネシア付近）で上昇気流、熱帯太平洋東岸（ペルー沖）で下降気流を生じる。偏東風が、海水を押すことで生じる海水温の温度差に起因している。

# 大気海洋相互作用とENSO（エルニーニョ南方振動）
Walker循環と表面海水温の東西不均一の位相構造が、ともに同期して数年毎に地球1/4周ほど東にずれる現象。インドネシアに熱源がある時はラニーニャと呼ばれる。南北両半球の太平洋上の亜熱帯高気圧が優勢となり、南米沿岸では赤道に収束する向きの南北風が吹くが、海水は風に対して右手に輸送されるため、海洋表面の暖水は沖へと運ばれる。したがって、深層の冷水が上昇する。偏東風も相まって、暖水はさらにインドネシアの方へと運ばれる。

# 中小規模構造
赤道域の大気は、高温多湿な海や地面によって常に下方から加熱されている。これにより様々な中小規模の対流が生じるが、これにはある程度の時間的・空間的な周期性が存在する。

- **陸海風循環**  陸と海の温度差によって生じる循環のこと。海は陸より熱容量が大きいので、陸の方が熱しやすく冷めやすい他、海（液体）は陸（固体）より熱伝導率は小さいが、流体運動による熱輸送が可能なため、熱の散逸効果がより大きい。したがって日中は陸の方が高温となりやすい。夜間は逆になる。

- **山谷風**　　昼間に谷から、夜間に山から吹く風のこと。山地斜面の方が谷底よりも日射を浴びやすく、山地斜面を上昇する気流は雲を作りやすい。

- **ヒートアイランド**  昼夜通じて都市部が郊外よりも高温になる現象。樹木は、夜間には地面からの放熱を抑制し、逆に昼間には日射による地面加熱を抑制する効果がある。

# モンスーンと雨季・乾季
フィリピンの場合、冬季は北西から、夏季は南東から季節風が吹く。インドシナ半島におけるモンスーン入りは、平均的には５月ごろに起きる。この時期に、チベット高原上での温度上昇によって、対流圏常総での気温の南北傾度に逆転が起こり、モンスーン循環に影響すると言われている。